Avec les traumas intergénérationnels, avec les antécédents sociaux
des Premières Nations dans mon milieu de travail présentement,
je suis au Service correctionnel, donc je lis les dossiers de mes clients qui sont des criminels.
Et puis, ça me ramène beaucoup, beaucoup et c'est très lourd
et ça me ramène au passé, de dire OK je comprends un peu plus
pourquoi premièrement, ces gens-là sont incarcérés et en connaissant aussi l'histoire,
tout ce qu'il y a dans le passé, qu'on a tenté par différentes façons de nous éliminer,
de nous émanciper de nous, de vraiment nous enlever notre culture,
je comprends pourquoi ces personnes-là sont incarcérées et moi-même dans ma vie,
j'en apprends tous les jours des réactions ou des façons, des impacts dans ma vie personnelle.
Par exemple, je vois qu'avec mon garçon, ma maman dénigre beaucoup l'autorité parentale,
mais connaissant premièrement les pensionnats parce que ma maman, je dois vous dire qu'elle a eu la totale.
Elle a eu la tuberculose, elle a vécu les pensionnats, elle a perdu son statut
et l'a retrouvé par la suite, comme je vous le disais précédemment.
Je regarde mon histoire de vie et celle des autres autochtones en connaissance.
Par exemple, je vais revenir sur l'histoire que ma maman dénigre l'autorité parentale.
C'est normal parce qu'elle, elle n'a pas eu de parents, vu qu'elle était dans les pensionnats.
C'était une autorité qui était non-parentale et on faisait en sorte de dénigrer ses propres parents à elle
en disant que bon, ta culture elle n'est pas belle, tu peux pas parler ta langue.
Il faut vraiment que tu t'adaptes et que tu deviennes une personne civilisée.
Pourtant, les Premières Nations, on sait très bien qu'ils avaient leurs propres règles,
ils avaient leur propre système, ils étaient autosuffisants et ils étaient en respect, en harmonie avec les autres clans, avec la terre mère.
Donc, quand je lis les dossiers ou même dans ma propre vie
et puis je peux faire des liens comme ça avec l'histoire tragique des Premières Nations.
Ça m'aide à comprendre un peu plus et aussi être fière parce que bon,
il faut pas se le cacher les Premières Nations ont toute une résilience
à avoir passé à travers tous les événements du passé d'avoir survécu à tout ça.
D'ailleurs, les autochtones ne veulent pas se faire appeler des victimes, vraiment des survivants.
Et je comprends aujourd'hui beaucoup et même ma génération
on a les conséquences de tous ces traumas-là et tous ses antécédents sociaux-là.